Сreation is a secondary function performed
Функция творения вторична, ей занимается
by a part of a part of a part of His expansion
часть части Его частичного проявления,
with His eyes half-closed.
при этом с полузакрытыми глазами.
[With My Eyes Closed]
"С Закрытыми Глазами"
Like we say in this world,
Так говорят и в этом мире,
when people think they are good at something,
когда люди считают себя умелыми в чём-либо,
they say, “I can do that with my eyes closed.”
мы услышим: “Я сделаю это с закрытыми глазами.”
“Yes, you can do that with your eyes closed.”
“Да, вы можете сделать это с закрытыми глазами.”
But it’s generally an expression,
Но это так принято говорить:
“I can do this with my eyes closed.”
“Я это сделаю с закрытыми глазами.”
You can do those kinds of things or maybe not.
Возможно сделаете, а может и нет.
Mahāviṣṇu generates innumerable Universes
Махавишну производит бесчисленные вселенные
out of His pores with His eyes half-closed,
из пор своего тела -- с полузакрытыми глазами,
half-asleep, He is lying in yoga-nidrā
в полусне, он лежит в Йога-нидре.
with His eyes half-closed, half-asleep
С полузакрытыми глазами, в полудрёме,
and His glance is personified as Śambhu Śiva,
а олицетворение Его взгляда это Шамбху, Шива,
full of the sum total of jīvas
совокупность всех джив, индивидуальных сознаний,
and they are impregnated in the material nature.
которыми он оплодотворяет материальную энергию.
All He is doing is [exhales]:
Всё что он делает - выдыхает.
His outward going breath
Его выдох
hundred and fifty trillion years,
это сто пятьдесят триллионов лет:
innumerable Universes appear,
проявляются бесчисленные вселенные,
He can do it with His eyes closed,
а Он делает это с закрытыми глазами,
while Kṛṣṇa’s playing
в то время как Кришна играет
with the gopas and gopīs in Vṛndāvan.
с гопами и гопи во Вриндаване.
That’s Beauty Over Power.
Вот что значит красота выше силы.
There are many examples of Beauty Over Power.
Есть много примеров, что красота выше силы.
Kṛṣṇa over Rāmachandra, Kṛṣṇa over Viṣṇu.
Кришна выше Рамачандры, Кришна выше Вишну.
The ultimate conception of the ultimate reality is beauty.
Высочайшая концепция абсолютной реальности это красота.
And as Guru Mahārāj says,
Словами Гуру Махараджа:
“Beauty is the ultimate controlling principle.”
“Красота всем распоряжается и всем правит.”
So, Mahāviṣṇu steals that brāhmaṇ’s boy,
Так, Махавишну похищает сына брахмана,
why? We find out in the Bhāgavatam,
но зачем? Ответ находим в Бхагаватам.
He wants to see the Beauty of Kṛṣṇa.
Он хочет увидеть красоту Кришны.
How to get Kṛṣṇa to come?
Как заставить Кришну прийти?
He stole the boy and He is keeping him there
Он украл мальчика, лишил его свободы,
we think such a cruel thing to do,
и мы думаем, до чего жестокий поступок.
and Kṛṣṇa and Arjuna go through
И Кришна с Арджуной, добравшись к ним сквозь
all the layers of the Universe and then Mahāviṣṇu says,
все уровни Вселенной, слышат:
“I just wanted to see Your beauty, my Lord.”
“Я всего лишь хотел увидеть Вашу красоту, мой Господин.”
Should we think that Viṣṇu is not beautiful?
Значит ли это что Вишну некрасив?
Inconceivably beautiful.
Он невероятно красив.
But was the śloka of the day?
Но что сказано в сегодняшней шлоке?
sarvādbhuta-chamatkāra- līlā-kallola-vāridhiḥ
сарва̄дбхута-чаматка̄ра-лӣла̄-каллола-ва̄ридхих̣
atulya-madhura-prema- maṇḍita-priya-maṇḍalaḥ
атулйа-мадхура-према-ман̣д̣ита-прийа-ман̣д̣алах̣
trijagan-mānasākarṣi- muralī-kala-kūjitaḥ (Cc: Madhya, 23.82-83)
три-джаган-ма̄наса̄карш̣и-муралӣ-кала-кӯджитах̣(Чайтанья-чаритамрита, Мадхья-лила, 23.82–83)
Kūjitaḥ: it sounds very beautiful,
Куджита: её звук очень красив,
muralī—Kṛṣṇa’s flute,
мурали — флейта Кришны,
muralī-kala-kūjitaḥ
муралӣ-кала-кӯджитах̣
asamānordhva-rūpa-śrī:
асама̄нордхва-рӯпа-ш́рӣ
no one equals His beauty,
никто не сравнится с Его красотой,
not Viṣṇu, not Rāma, not Dvārakā-Kṛṣṇa.
ни Вишну, ни Рама, ни Кришна Двараки.
Dvārakā-Kṛṣṇa sees the picture and says,
Кришна Двараки, глядя на свое изображение, говорит:
“I was so beautiful when I was younger in Vṛndāvan.”
“Каким же красивым я был раньше, в молодости, во Вриндаване.”
Like in this world.
Как и в этом мире.
My cousin, who is my age,
У меня есть двоюродная сестра, мы ровесники,
she told my mom
и однажды она сказала моей маме,
now I won’t say her age,
не буду говорить сколько ей лет,
because somehow over the years
потому что удивительным образом за все эти годы
there are like ten years separating us,
она стала моложе меня лет на десять,
even though we we’re born in the same year.
хоть мы и родились в один год.
Anyway, and my mom is ninety-three,
Моей маме девяносто три,
she doesn’t mind me saying that.
она не против, что я назвал её возраст.
My cousin said to her,
И двоюродная сестра сказала ей:
“Aunt Rose, let’s look at some pictures when we used to look good,
“Тётя Роза, а давайте посмотрим те фотографии, когда мы хорошо смотрелись,
when we used to be beautiful.”
когда мы были красивы.”
So, Kṛṣṇa also has a version of that,
У Кришны есть свой вариант таких чувств.
He’s saying, “Oh, I was so beautiful in Vṛndāvan,
Он говорит: “Надо же, до чего я был красив во Вриндаване,
now these days …”
а сейчас..."
Maybe [He] put on a little weight in Dvārakā,
Может, Он потолстел в Двараке?
it’s hard to say.
Сложно сказать.
Or He sees His own Beauty
Или, увидев свою же собственную красоту
in a jewelled column and says,
в отражении в колонне из драгоценных камней, Он говорит:
“Who is so beautiful
“Кто это красив настолько,
that now I am starting to feel
что я начинаю чувствовать
the same feelings as Rādhikā?”
те же чувства, что и Радхика?”
So, even Kṛṣṇa is enamoured by His own beauty,
Итак, даже Кришна очарован Своей красотой.
asamānordhva-rūpa-śrī
асама̄нордхва-рӯпа-ш́рӣ
The rūpa means form
Рупа значит облик,
Rūpa śrī, śrī rūpa.
рӯпа-ш́рӣ, ш́рӣ рӯпа.